Çeviri: Abdulmelik Alkan
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Sizinle, 21. yüzyılda
güç hakkında konuşacağım.
Ve temel olarak, söylemek istediğim
güç değişiyor olmasi
ve iki çeşit degişim bulunuyor
konuşmak istediğim
Bir tanesi "güç geçişi",
güçün ülkeler arasında değişimi.
En basit söylemle,
güç Batı'dan Doğu'ya kayıyor.
Diğeri "güç yayılması"
güçün her devletten,
Batı ya da Doğu'dan,
devlet dışı aktörlere geçişi.
Bu ikisi,
yüzyılımızdaki iki büyük
güç değişimidir.
İkisini de ayrı ayrı tanımlamak,
birbirlerini nasıl etkilediklerini
ve sonunda neden iyi haberler olabileceğini belirtmek istiyorum.
Güç geçişinden bahsettiğimizde,
genellikle Asya'nın yükselişinden bahsederiz.
Hakikaten Asya'nın dirilişi
ya da geri dönüşü denilmeli.
1800'lerdeki dünyayı düşünürsek
Dünyayı düşünürsek
dünya nüfusunun yarısından fazlasının
Asya'da yaşadığını
ve dünyadaki üretimin yarısından fazlasını karşıladıklarını görürsünüz.
Çabucak 1900'lere ileri saralım:
dünya nüfusunun yarısı -- yarısından fazlası-- hala Asya'da yaşıyor,
ama toplam üretimin
sadece beşte birini karşılıyorlar.
Ne değişti? Endüstri Devrimi,
yani aniden,
Avrupa ve Amerika
dünyanın merkezi haline geldiler.
21. yüzyılda göreceğimiz şey ise,
Asya'nın giderek
dünya nüfusunun yarısından fazlası olmaya
ve üretimin yarısından fazlasını karşılamaya dönüşüdür.
Bu önemli bir değişimdir.
Şimdi biraz da belirttiğim
diğer değişimden bahsetmeme izin verin,
yani güç yayılması.
Güç yayılmasını anlamak için
şunu hatırınızda tutun:
bilgisayar ve iletişim maliyetleri
1970 ve bu yüzyılın
başları arasında
bin misli düştü.
Bu büyük ve soyut bir rakam,
daha gerçekçi yapmak için,
eğer bir otomobil fiyatı
bilgisayar fiyatları kadar
hızlı düşseydi,
bugün beş dolara
bir araba alabilirdiniz.
Şimdi herhangi bir teknolojinin fiyatı
bu kadar önemli bir şekilde düşerse,
giriş kısıtlamaları azalır;
herkes oyuna dahil olabilir.
Yani 1970'te,
Oxfod'dan Johannesburg'a
Yeni Delhi'ye,
Brezilya'ya ve
herhangi bir yere eşzamanlı
olarak ulaşmak isteseydiniz,
yapabilirdiniz,
gerekli teknoloji vardı.
Ama bunu yapabilmek için,
çok zengin olmalıydınız --
bir hükümet, uluslararası şirket,
belki de Katolik Kilisesi --
çok varlıklı olmalıydınız.
Şimdi ise herkes yapabilir,
ki eskiden fiyat sebebiyle
sadece birkaç kişi yapabiliyordu,
eğer bir internet kafeye girebilecek kadar paranız varsa --
en son baktığımda saati 2 liraydı sanırım --
ve Skype'niz varsa, ücretsiz.
Bir zamanlar sınırlanan
imkanlar
şimdi herkese açık.
Bunun anlamı ise,
artık ABD çağının bittiği değildir.
Devlet hala önemlidir.
Ama sahne kalabalıklaştı.
Devlet artık yalnız değil. Birçok aktör var.
Bazıları iyi.
Oxfam gibi.
büyük bir devlet-dışı aktör.
Bazıları ise kötü.
El-Kaide, diğer bir devlet-dışı aktör.
Ama bizim geleneksel terim ve konseptlerle
düşüncelerimize ne yaptığını bir düşünün.
Biz uluslararası savaş
terimleriyle düşünüyoruz.
Ve 1941'de Japon hükümetinin
ABD'ye Pearl Harbor'daki
saldırısını hatırlayın.
2001'de bir devlet dışı aktörün
ABD'ye saldırısı,
1941'de Japon hükümetinin
saldırısından daha çok
Amerikalı'yı öldürmesi kayda değerdir.
Bunu "savaşın özelleştirilmesi"
olarak düşünebilirsiniz.
Yani güç yayılması kapsamında
büyük bir değişim görüyüruz.
Sorun şu ki,
bunu yeniliğe açık bir biçimde düşünmüyoruz.
Şimdi size soruyorum:
Güç nedir?
Güç, istediğiniz sonuçları
almak adına,
diğerlerini etkileme becerisidir,
ve bunu üç yolla yapabilirsiniz.
Yaptırım tehdidiyle,
- sopa- yapabilirsiniz,
ödemelerle - havuç -,
yapabilirsiniz,
ya da diğerlerinin sizin istediğinizi
istemenizi sağlayarak yapabilirsiniz.
Ve diğerlerinin sizin istediklerinizi istemesini sağlama
becerisine, sizin istediğiniz sonuçları almasına
-- tehdit ya da ödeme olmaksızın --,
ben "yumuşak güç" diyorum.
Yumuşak güç genelde çok ihmal ediliyor
ve çok yanlış anlaşılıyor.
Ama yine de son derece önemli.
Hatta, yumuşak gücü
kullanmayı öğrenebilirseniz,
"havuç" ve "sopa"larınızdan
tasarruf edersiniz.
Geleneksel olarak, insanlar gücü
askeri güç kapsamında düşünürler.
Örneğin, bu okulda ders veren
önemli Oxford tarihçisi A.J.P. Taylor,
büyük gücü
savaşta galip gelebilen ülke olarak tanımlamıştır.
Ama 21. yüzyıldaki gücü anlamak istiyorsak
yeni bir açıklamaya ihtiyacımız var.
Güç sadece savaşta galip gelebilmek değildir,
savaşlar hala sürse de.
Kimin ordusunun kazandığı değil;
ayrıca kimin açıklamasının kazandığı önemlidir.
Ve açıklamalar kapsamında ve kimin açıklamasının etkili olacağı
konusunda daha çok düşünmeliyiz.
Şimdi tekrar
ülkeler arası
güç geçişi
sorusuna ve nelerin yaşandığına
geri dönelim.
Şu an kullandığımız açıklamalar
büyük güçlerin yükselişi
ve düşüşü şeklinde.
Şimdiki açıklama da tamamen
Çin'in yükselişi ve
ABD'nin düşüşü hakkında.
Hatta, 2008 mali kriziyle birlikte,
birçok kişi bunun Amerikan gücünün
sonunun başlangıcı olduğunu söyledi.
Dünya politikalarının tektonik
plakaları değişiyordu.
Ve Rusya Devlet Başkanı Medvedev, örneğin,
2008'de bunun ABD gücünün
sonunun başlangıcı olduğunu
telaffuz etti.
Ama aslında,
düşüş benzetmesi
çoğu kez yanıltıcıdır.
Eğer yakın geçmişe bakarsanız,
her 10 15 yılda bir ABD'nin
düşüşüyle ilgili bir inanç döngüsünün
ortaya çıktığını görürsünüz.
1958'de
Sovyetler Sputnik'i yerleştirdiğinde,
"Bu Amerika'nın sonu." denmişti.
1973'te petrol ambargosu ve
altın penceresinin kapanması,
Amerika'nın sonu olarak yorumlandı.
1980'lerde
Amerika'nın Reagan dönemindeki geçiş sürecine girdiğinde
Orta Batının ağır sanayisinin arasindan
Kaliforniyanın Silikon vadisinin ekonimisine kadar,
bu Amerikanin sonu demekti.
Fakat gördük ki
bunların hiçbiri doğru değildi.
Hakikaten, 2000'lerin başında
insanlar Amerika'nın, bizi
berbat dış-politika maceralarına sürükleyecek
her şeyi yapacağını düşünme konusunda
diş politika maceralarina.
her şeyi yapacağını düşünme konusunda çok heveslilerdi.
hikayeden çikartacağimiz ders
butün bu açıklamaların yükselişi ve düşüşü olduğu
ve bize pisikiloji konusunda cok şey anlatğı
gerçekliğinden çok.
Realiteye dikkat çekmeye çalışırsak,
gerçekte ne olup bitiğine
konsantre olmak gerekir
özelikle Çin ve Amerika bağlaminda.
Goldman Sachs ın tahminine göre
Çinin ekonomisi
Amerikan ekonomisini geçecektir.
2027' de
Geride ne kaldi
17 sene mı ne.
Çin büyümeden önce
şimdi birgün,
bir milyon nokta üç insanin zenginleşmesi demek,
Amerikadan daha büyük olmasi demektir.
Ama bu tahminlerinizde dikkatli olunuz
Goldman Sachs in yaptığı tahmin gibi
sanki size gerçek rakam veriyormuş gibi
özelikle Çin ve Amerika bağlaminda.
Basit olduğu konusunda musade edin size üç nedenden bahsedeyim
herşeyden önce bu bir doğrusal çizelgedir.
Hani, herşey der ya
işte Çinin büyme hizi işte Amerikanin büyme hizı
bu söyle dir --doğru çizgi.
Tarih çizgizel değildir.
daima kazaların meydana geldiği tümsekli yollar varç
ikinci neden ise
Çin ekonmisinin ki
ekonomide Amerikayı geçtiği diyelim 2030
belki olabilirde
bu toplam ekonomi hacminin ölçümü olacaktır,
ama kişi başına gelir değil
ekonominin bileşiminden kapsamayacak
Çin hala büyük alanlara sahip
gelişmemiş
ve kişi başina gelir en iyi ölçü sistemidir
karmaşik ekonominin
ve Çinliler Amerikalılari ne yakalaycak nede geçeçekler
belki beli bir zaman kadar
bu yüzyılın 2050 sonra
kayda değer diğer bir konu ise
bir boyutlu olması
oyle bir tahmin ki
yani ekonomik güç gibi
Gayri safi yurt içi hasila tarafindan ölçülen
Askeri güç hakkinda çok şey anlatmaz
Yumuşak güç hakkında çok şey anlatmaz.
Genelikle tek boyutludur.
Ve aslında Asyanın yükselişini düşündüğümüzde
yada Asyanin dönüşü
biraz önce de bahsettiğim gibi,
Asya'nin sadece birşeyden ibaret olmadığını hatırlamkta fayda var.
Japonyada yaşıyorsanız
yada Yeni Delhide
yada Hanoi de,
Çinin yükselişi ile alakalı bakış açınız
Pekin'de oturan birisinden daha farklı olacaktır.
Aslında Amerikalıların sahib olacağı
avantajlardan bir tanesi
Asya yada
diğer ülkelerde ki güç
Çine karşı Amerikanin
güven politikasını istemesidir.
Sanki Meksika ve Kanada
Amerikanin düşman komuşularıdır.
ki düşman değiler.
Yanı Golman Sach tarzı
kaale alınmayan tahminleri
--Güç yayılması-- konusunda
bilmek istediklerimizi anlatmiyor.
Şunu sorabilirsiniz aynı durumda olursa mı?
mesele olan ne? kimi ilgilenir?
Diplomat ve Akademisyenlerin
oynadığı bir oyun değilmidir?
Cevap çok şey ifade eder.
Çünkü düşüşe inaniyorsaniz
bunun için yanlış cevapları aliyorsunuz,
gerçekler, hayaller değil.
çok tehlikeli politikalarınız olabilir.
Müsade ediniz size tarihten bir örnek vereyim.
Pelopnonneşin savaşı
büyük bir çarpışma olan
bu savaşta Yunan şehir sistemi
yerle bir oldu
iki ve yarim bin yil önce.
Neydi savaş sebebi?
Peloponnesian savaşın büyük tarihçisi olan Thucydides,
Atina gücün yükselişi olduğunu söyledi
ve Spartada o korku oluştu
iki farkli açıklamayı farkedin.
Birçok insan
21.Yüzyılda
20.Yüzyılın tekrarı olacağını tartışıyor,
1.Dunya savaşı ki,
büyük afet
Avrupa devlet sistemi
yerle bir oldu
ve dunyadaki merkezini de yoketti,
bu Almanya güçünün yükselişinden dolayı
Almanyanin güçü yükseldiğinde
ve korku İngilterede oluşturdu.
ve bazı insanlar çıkıp
bugün aynı şey olacağını anlatıyorlar,
görmek istediğimiz şey
bu Yüzyilda halıhazırda görüyoruz.
Hayır. sanırım yanlış.
kötü bir tarih.
Sadece bir şey, oda Almanya Ingiltereyi
1900 'lerde sanayide geçti.
öncede belirtiğim gibi,
Çin Amerikayi geçmedi.
Ama aslinda bu inança sahibseniz
ve o inanç korkuyu geliştirir.
aşırı tepkimeye sebebiyet verir.
en büyük korkumuz
güç geçişi yönetiminin
değişmesinin doğuya kaydığı korkusudur.
değişik bir içerikle
Franklın Roosevelt ten alıntı yapayım,
"korkacağımız en büyük korku korkunun kendisi olmasıdır."
Çinin büyümesi korkusuna sahip değiliz
yada Asya nin dönüşüne
ve eğer beli politikalara sahipsek
ki biz genelde
tarihi bakiş açısıyla,
durumu yönetmeye
kadiriz.
güç dağılımı
ve güç yayılmasıyla nasıl ilişki
ve iki çeşit güçü birbirine çektiği ile alakalı
size bir şey söyliyeyim.
bu güçün şuan dunyada nasıl dağıldığını sorarsanız,
üç boyutlu satranç oyunu
gibi dağılır
yüksek tabaka:
ülkeler arasinda ki askeri güç.
Amerika tek süper güçtür.
ve mühtemelen de öyle kalacaktir
10 veya 20 sene daha
Çin bu yüksek tabakada -askeri güçte- Amerikayi geçmeyecektir.
bu üç boyutlu satranç oyunun orta tabaka:
Ülkeler arasında ki ekonomik güctür
Güç çok kutupludur.
dengeliyiciler vardir.
Amerika, Avrupa
Çin ve Japonya
birbirilerini dengeleybilirler.
bu üç boyutlunun en alt tabakası,
milletler üstü ilişkiler tabakası,
hükümet dışı hareket ederek sınırları geçen şeyler,
iklim değişikiği, ilaç ticareti,
malı akış,
salgın hastalıklar,
bütün bunlar hükümetin kontrol edemediği
ve sınırları aştığı şeylerdir.
kimsenin görevli olmadığı şeyler
buna tek kutuplu yada
çok kutuplu demek mantıksız olur.
Güç düzensiz birşekilde dağılır.
bu sorunları çözmenin tek yolu
ki bunun çok engeleri vardir
bu Yüzyılda meydana gelen
tek yol işbiriliği ve
beraber çalışmakla çözülür.
bundan dolayı yumuşak güç çok önemli olmaktadir.
ağları yönetme istidadı
bu sorunlarla ilgilenmek için
ve işbiriliğini elde edebilmek.
Diğer bir deyişle,
21. Yüzyılda güçü düşündüğümüzde,
o fikirden uzaklaşmak isteriz
güçün daima sıfır karı--
benim kazancım senin kaybındır yada tam tersi.
Güç bazen de olumlu kardır.
senin kazancın benim kazancım olduğu yer.
Eğer Çin karbon gazları sorunu ile
mücadele edecek
derecede enerji güvenliği yada kapasiteyi geliştirirse,
ki bizim için iyi olduğu gibi
Çin içinde iyi
ve başkalari içinde iyi olacaktir.
Çinin güçlenmesi
kendi karbon sorunlarıyla ilgilenmesi
herkes icin iyidir
ve bu sıfır kazanç değil, ben kazanayım, sen kaybet
hepimizin kazanacağı tek yol.
oyleyse güç konusunu düşünduğuzde
bu Yüzyılda,
bu bakiş açısında kaçmak isteriz
ki hepsini ben kazanayim, sen kaybet.
Bu konuda Polian olmak istemiyorum.
Savaşlar daim kalir.Güc daim kalir.
Askeri güç önemlidir.
dengeleri tutmak önemlidir.
Bütün bunlar daim kalir.
sert güç vardir.
ve kalacaktir.
kariştirmayi öğrenmedikçe
sert güç ve yumuşak güçü
benim tarif ettiğim zeki güç stratejilerin içine
yeni sorunlarla başa çikamayacaksiniz.
karşılaştiğimiz sorunlarla.
buna baktığımızda bizim üzerine düşüneceğimiz anahtar soru
beraber nasıl çalışacağımız
halkın faydalanacağı
global üretim geliştirmek
kendi milli çikarlarimizi nasıl tarif ediyoruz
sadece sıfır kazanç değildir.
ama olumlu kazanç.
bu bağlamda, eğer çikarlarımızı tarif edersek
örneğin Amerika,
İngilterinin 19.yüzyılda çikarlarini tarif ettiği gibi,
ticaret sistemini açık tutarak
para istikrarını ve denizlerin özgürluğunu açik tutarak
İngiltere için iyi olanlardı,
hata diğerleri içinde iyi olanıydı.
Ve 21.yüzyılda bir karşılaştirma yapmak zorundasınız.
global halk için nasıl üretim yapacağız,
bizim için iyi olan,
ayni zaman herkes için iyi olani.
Ve iyi bir haber boyutu olacağı
bizim ne düşünmemiz gerektiğini
21.Yüzyılda ki güçü düşündüğümüzde.
çıkarlarımızı tarif edeceğimiz yollar mevcuttur
ki sert güçle kendimizi koruduğumuzda,
ağlarlarin içinde diğerleriyle organize ettiğimizde
üretmek için sadece halkın malları değil
ayni zamanda yumuşak güçümüzü de geliştirecektir.
Yani biri bu konuda yaptığımız
ifadelere bakarsa,
Hillary Clinton'in
Obama yönetiminin dış politikası
tarifin'den dolayi etkilendim.
Obama yönetiminin -dış politikası-
akıllı güç olacağını söyledi,
ve şöyle dedi."diş ilişkilerin malzeme kutusunda ki
butun araçlari kulanarak"
eğer benim
tarif ettiğim bu iki güç değişimiyle ilgileneceksek
ülkeler arasındaki güç geçişinde sunulan güç değişimi,
ve bütün ülkelerden uzaklaşan
güç yayılmasında sunulan güç değişimi.
bizim yeni bir güç ifadesini geliştirmemiz lazim
-akılı güçün- stratejilerine
yumuşak ve sert güçü birleştirerek.
Bizim sahip olduğumuz iyi haber. Bunu başarabiliriz.
Çok teşekkürler.
(Alkış)